```table-of-contents
```
>_Ну что ж, на старт! Мы ощущаем слово_
_И рифмо-лампы приглушённый свет._
_Процесс необратим! Уже готовы?_
_За тридцать дней рождается поэт!_

# От Авторов
«А что, можно научиться писать стихи?» – этот вопрос мы слышим очень часто и даём на него уверенный положительный ответ. Да, стихи по-прежнему остаются чем-то сокровенным и возвышенным, но в наших силах научить вас, а в ваших силах – научиться этому интересному занятию.

Несколько слов о себе:

>_Моё имя Антон, а фамилия – Скляров,_
_Слово – солнце, и светом становится тьма._
_Стих – не только итоги душевных пожаров,_
_Стих – красивая песня живого ума!_

Я являюсь основателем и руководителем агентства стихов и поздравлений «Подари стихи», которое занимает лидирующие позиции в России, а именно ТОП-1 в Google и ТОП-3 в Яндексе. Сайт на котором вы находитесь прямо сейчас принадлежит мне и является самым посещаемым в сфере коммерческого стихосложения.

>_Меня зовут Виталий Кибитлевский,_
_Я стихотворец и люблю творить!_
_Стихи и в голове, и даже в сердце._
_Я буду рад их с вами разделить!_

Мой проект – компания «Стихия». Ему идет уже двенадцатый год, и за это время стихи стали неотъемлемой частью моей жизни. Именно мои стихи и песни выиграли тендер и звучали на «Кремлёвской Ёлке 2021».  
  
Ежедневно работая со стихами, погружаясь в мир рифмы, мы поняли, что очень многие хотят писать стихи, но по разным причинам этого не делают: кто-то считает, что у него нет таланта, кого-то расстроили рецензии, кто-то разочарован своим первым результатом.  
 

Этот  курс мы разработали для того, чтобы вы могли научиться писать стихи. В сети много рекомендаций, пособий и даже толковых учебников. Но наша уникальная особенность состоит в том, что мы именно научим вас: предоставим теорию, дадим алгоритм и методики, предложим действительно интересные задания и не будем занудами.

# Для кого этот курс?

Он предназначен для тех, кто:

- уже пишет стихи и хочет совершенствоваться в этом деле;
- хочет писать стихи, но боится неудачи;
- пробовал, бросил, но все еще имеет такое желание;
- пишет, но боится показывать;
- пишет, но понимает, что делает это так себе, и хочет делать лучше;
- хочет проверить себя;
- прочёл тяжёлые и нужные учебники по стихосложению, но только отбил себе желание браться за поэзию.

# Структура курса

Курс состоит из 20 блоков по стихосложению. Каждый блок венчает задание, которое желательно выполнить в течение суток с момента изучения блока.

---

# Задание к блоку I
 
Проба пера: что вы умеете на данный момент? Будьте честны с собой, с нами и с этим листом бумаги. Опишите ваш стихотворный опыт, если он у вас есть. Если вы уже создавали какие-то стихи, то выпишите сюда лучшие из них. Ничего не бойтесь! В своих первых стихах мы рифмовали слова «топор» и «стена» и считали себя лучшими поэтами! Если вы никогда не писали стихов, то поделитесь: почему? Что мешало вам это сделать?