```table-of-contents
```
# Настоящий стихотворец: каков он?

>_Поэт: красавец, кудри и перо,_
_Талант – не соглашаемся на меньшее?_
_В карете ездит или на метро?_
_Быть может, это пожилая женщина?_
_А может, это юноша младой?_
_На эти все вопросы есть простой_
_И запредельно искренний ответ:_
_Неправильных поэтов вовсе нет!_

# Талант: необходимость или дополнение?

Многие считают талант обязательным условием создания стихов. А что такое талант? Обратимся к «Википедии»: «Талант – определённые выдающиеся способности, которые открываются с приобретением опыта». То есть талант редко проявляется сам по себе – необходимо пробовать что-то делать, чтобы понять: есть у вас талант или нет. Кстати, на наш взгляд, понятие «выдающиеся способности» сугубо субъективно. Что считать таковыми?

Но не будем углубляться в определения. Основной вопрос: можно писать стихи без таланта или нет? Ответ: да! И если вы считаете, что у вас таланта нет, то сами убедитесь, что мы были правы, по окончании курса. Правда, если вы решите, что результаты тренинга тут ни при чём, можете смело заявить: «Да просто у меня был талант! А курс всего лишь помог его раскрыть»! J Мы не обидимся.

Конечно, имея талант, писать проще. Но не стоит забывать о том, что упорная работа всегда помогала достигать высот. И даже если все вокруг говорят вам, что вы невероятно талантливы, а вы даже не удосужились, например, почитать стихи классиков и современников, то знайте: любой талант требует и огранки, и работы, и творчества.

# Врожденные и развиваемые качества поэта

Попробуйте ответить на следующий вопрос: что нужно для того, чтобы писать стихи? Мы для себя выделяем семь основных навыков и качеств:

1. Вдохновение.
2. Желание.
3. Усердие.
4. Воображение.
5. Гибкость ума.
6. Богатый словарный запас.
7. Чувство ритма.  

Эфемерным является только первое понятие; все остальные – качества, присущие многим обычным людям. И, что важно, это качества, над улучшением которых можно и нужно работать!

Без вашего желания писать стихи мы бы с вами не встретились на этом курсе, так что будем считать, что желание у вас существует априори.

Дальше. Чтобы развить усердие, ставьте перед собой реальные задачи, достигайте их, будьте прилежными в их выполнении, концентрируйте своё внимание на одном выполняемом деле (да, не стоит «убегать» на страничку соцсети или новостей во время чтения этого блока).

Чтобы развить ваше воображение и гибкость ума, мы будем рассказывать вам о творческих методиках, будем призывать вас мыслить ярко, живо и нестандартно!

Чтобы поддерживать и пополнять словарный запас, нужно читать. Да, но не спортивные новости (хотя и это уже хорошо!) и сообщения от знакомых, а книги. Лучше бумажные. Но книги. Читать! Научную, интересную, хорошую, умную, яркую, популярную, изысканную, но литературу! Проникаться духом слова, его очарованием и силой.

И, наконец, чувство ритма! Проще его уловить в музыке. Прочувствуйте, например, ритм рэпа, подкрепите свои ощущения движениями в такт – барабаньте по столу или коленям, хлопайте в ладоши. Ритм есть во всем – в музыке, в биении сердца, даже в природе. И, разумеется, он должен быть в стихах. Собственно, именно ритм отличает стихи от прозы, и даже рифма здесь вторична. Об этом мы поговорим подробно чуть позже.

Вы спросите: «А как же вдохновение?». Позвольте нам процитировать Пабло Пикассо: «Вдохновение существует, но неплохо, если оно застанет вас за работой». И поймите одну очень простую, но важную мысль: мы будем учить вас, но успех очень сильно зависит от того, будете ли вы учиться.

>_Станьте лучше, с каждым шагом_
_Вверх стремясь до облаков!_
_Пусть любой спокойно скажет:_
_«Я к поэзии готов!»._

# Ритуалы в жизни поэта

Многие творческие люди придают огромное значение тому, как организован процесс их творчества. Кому-то близок полный хаос (о творческом беспорядке мы поговорим с вами в следующем уроке), кто-то пытается отрешиться от всего мирского, а кто-то, наоборот, взять окружающий мир на вооружение. Каким образом? Придумывая или находя для себя ситуацию, попадая в которую хочется творить!

Попробуйте представить себе обстановку, в которой вам хотелось бы писать. Например, вы сидите у окна. Или приходите в кафе, где присутствует лёгкий гул, а за окнами снуют люди. Завариваете любимый кофе, аромат которого будет навевать вам приятные мысли. Высыпаетесь или, наоборот, пишете со слипающимися глазами, когда сознание отключается, а подсознание выдает сокровенные строки. Приходите в лес и чувствуете, что шум листвы, пение птиц и журчание ручья наполняют вас творческой энергией. Или добиваетесь полной тишины, когда никто и ничто не мешает вам писать.

Найдите точку внутренней гармонии, которая поможет вам! Да, этот курс предполагает жёсткие временные рамки, но если вы в пределах своего кабинета, кухни или просто стула создадите подходящую атмосферу, она может стать вашей помощницей!

---

# Задание к блоку II

Проанализируйте себя как будущего поэта: какие качества у вас есть, а каких не хватает? Оцените по шкале от одного до пяти свою усидчивость, чувство ритма, словарный запас, гибкость ума.

Какие ритуалы вам близки? Какая обстановка побуждает вас к размышлению или творчеству?