```table-of-contents
```
>_Довольно воду разливать по чашам._
_Спускаемся, спасибо облакам!.._
_Пора поговорить о деле нашем,_
_Переходить пора уже к стихам!_

# Ритмическое ударение

В стихосложении есть термин «икт» – ритмическое ударение в стихе, фиксирующее его уникальную структуру. Таким образом, ритмическое ударение – это то, что помогает нам структурировать стихотворение.

Главное, что нужно понять: ритмическое ударение и ударение в слове – не одно и то же. Причём как ударение в слове не обязательно будет ритмическим ударением, так и ритмическое ударение не обязательно падает на ударный слог. То есть ритмическое ударение не всегда совпадает с обычным ударением, и на одно слово может попадать два ритмических ударения, а может не попадать ни одного. В следующем примере на слово «гороскоп» попадает два ритмических ударения, а на слово «же» ударение вовсе не попадает:

>_По г**о**роск**о**пу **я** тел**е**ц,_
_По ж**и**зни – **я** же л**и**шь подл**е**ц!_  
 

Ритмическое ударение в стихе можно определить, отстукивая такт ногой или отщёлкивая его пальцами:  
 

>_В**о**семн**а**дцать лет –_
**_Э_**_то л**у**чший в**о**зраст!_
_С**о**жал**е**ний нет,_
_Вс**ё** в любв**и** серь**ё**зно!_

В дальнейшем для более результативной практики пытайтесь сами проставлять ритмические ударения в каждом встречающемся стихотворении. Где-то мы вам в помощь будем выделять ритмические ударения жирным шрифтом, а где-то – нет.

Научившись определять ритмические ударения в стихотворении, вы сможете понять, в каком размере оно написано, но об этом немного позже.

# Три "СТ": стопа - строка - строфа

Поговорим о структуре любого стихотворения.

Первая структурная единица – это стопа. Термин отсылает нас к периоду античности и говорит о единстве стиха, музыки и танца. Стопа – группа слогов, объединенная одним ритмическим ударением. Например, определим количество стоп в этой строке:

_Белый снег пушистый._

Здесь три ритмических ударения, значит, три стопы:

1. _Б**е**-лый –_
2. _сн**е**г пу –_
3. _ш**и**с-тый._

Все три стопы имеют одинаковое строение: мы видим в каждой из них по два слога, первый из которых – ударный. В дальнейшем мы покажем, что расчленить подобным образом на стопы можно любое грамотно написанное стихотворение. А строение стопы (количество слогов, положение ритмического ударения) задает такую важнейшую характеристику стихотворного текста, как стихотворный размер.

Вторая структурная единица – строка. Стихотворная строка – это последовательность стоп, ограниченная их заданным количеством. То есть количество стоп в строках приличного стихотворения должно подчиняться заданному алгоритму. Каждую строку принято начинать с заглавной буквы.

Продолжим тот же пример:

>_Белый снег пушистый_
_Спит в саду на ветках._

Как видите, вторая строка написана по той же схеме, что и первая: в ней три строфы, состоящих каждая из двух слогов, первый из которых совпадает с ритмическим ударением. То есть эти две строки сочинены вполне себе грамотно.

В плохих стихах можно найти вперемешку разные по строению стопы и разное их количество в строках, не поддающееся никакой систематизации. Это важная оговорка! Дело в том, что в принципе такие вольности допустимы (и мы рассмотрим их далее), но только после того, как поэтом освоены стандартные приемы, и только в том случае, если эти вольности четко структурированы. Допустим, стихотворный размер (то есть строение стопы) меняется в каждой четной строке, или в трехстишиях третья строка каждый раз длиннее остальных на две стопы, или в каждой четвертой строке в четверостишии пропускаются два безударных слога, и тому подобное. Если эта схема выдержана на протяжении всего стихотворения, и притом если все это выглядит гармонично и уместно, то честь и хвала сочинителю. Ведь стихи – это отчасти математика, и талант поэта заключается в том, чтобы вместить море замечательных слов и эмоций в заданную форму. Если это не получается, то лучше писать прозой.

А мы с вами, вовсе не собираясь писать прозу или, тем более, плохие стихи, продолжим знакомство со структурой стихотворения.

Третья структурная единица – строфа, то есть сочетание строк в стихотворении, характеризующееся определенным строением или схемой рифмовки. Наиболее распространённый вид строфы – это четверостишие, то есть строфа, содержащая четыре строчки.

Например:

>_Я узнал все виды строф_
_И развел руками:_
_Наломал немало дров_
_Первыми стихами!_

Строфа может состоять и из большего количества строк (например, в «онегинской строфе» 14 строк), и из меньшего: трехстишие, двустишие, одностишие. Но подробно на видах рифмовки мы остановимся в другом разделе.

Эти три термина – стопа, строка и строфа – станут для нас базовыми, и мы будем на них часто ссылаться.


---


# Задание к блоку 4
Выделите в этих коротких стихотворениях ритмические ударения и стопы. Какие слоги являются безударными, но ритмически ударными?

>_Наш Калужский турбинный завод_
_Инновации знамя несёт!_
_И единый родной коллектив_
_Видит даль золотых перспектив!_
_Происходит быстро_
_Смена поколений!_
_Царского министра_
_Заменяет Ленин._
_Пятью пять?_
_Двадцать пять!_
_Шестью шесть?_
_Тридцать шесть!_

Придумайте стихотворную строчку, проставьте в ней ритмические ударения. Помните, что считаться стихотворной может только такая строчка, в которой ритмические ударения подчиняются определенному порядку. На данном этапе это значит – распределяются равномерно.