```table-of-contents
```

>_Математик – в мире логарифмов,_
_В облаке мельдония – атлет._
_В райский сад, в котором светит рифма,_
_Приоткрой окно скорей, поэт!_

# Белый стих: поэзия или нет?

Белый стих – это стих, не имеющий рифмы, но обладающий определённым размером. То есть структура построения у него такая же, как и в обычном стихотворении, но рифма отсутствует. Так получается белый ямб, белый хорей  так далее.

Белый стих – прямой потомок безрифменных стихов, яркие примеры которых мы можем найти, например, в античной поэзии, в частности у Горация. Смысл выделить его в отдельное направление появился тогда, когда в мировой литературе сложились традиции рифмованной поэзии. Несмотря на такие достойные "корни", белый стих время от времени все-таки подвергается критике, а потому споры о нем не стихают: кто-то считает, что белый стих применяют те, кто не умеет хорошо рифмовать; их оппоненты, наоборот, называют его вершиной мастерства, вишенкой на торте поэзии.

>_Я ставил капканы и сам в них попал!_
_О Господи, что я наделал?_
_Не вижу за окнами я ничего,_
_И тело пылает пожаром!_

Так или иначе, на наш взгляд, «баловаться» белым стихом имеет смысл, имея определённый поэтический опыт. Поэтому мы не рекомендуем вам выполнять задания белым стихом.

# Виды рифмы. Мужские и женские рифмы

Звучание стихотворной строки во многом зависит от того, чем она оканчивается – ударным слогом, безударным, двумя безударными (выше мы уже рассматривали такой случай – это дактилическое окончание) или даже тремя безударными. Чем больше в конце строки безударных слогов, тем мягче она звучит, создавая соответствующее настроение.

Если строка оканчивается ударным слогом, то такая рифма называется мужской. Легко запомнить: мужчина сказал – как отрезал! Поставил в конце жирную точку!

>_Сегодня лень идти в спортзал!_
_Побуду дома, я сказал…_

А вот если за ритмическим ударением следует еще один, последний в строке, безударный слог, это звучит как робкое «а если?..», как последняя попытка сгладить острый угол, что свойственно женщинам. И такая рифма, соответственно, называется женской:

>_Ты, как Обломов из романа,_
_Теперь не встанешь и с дивана?_

Вот еще пример мужской рифмы:

>_Пришёл с работы, снял пиджак,_
_Но брюки мне не снять никак_.

А это – пример женской:

>_Под звуки струн снимая платье,_
_Я слышу робкий голос: «Хватит»…_

Надеемся, что эти простые примеры помогут вам запомнить: «пиджАк» (строка заканчивается ударным слогом) – мужская рифма, «плАтье» (строка заканчивается безударным слогом) – женская. Единственное, что смущает авторов, – это то, что «водка», «пиво», «текила», «виски» – это женская рифма, а «вино» и «компот» – мужская…

>_Загадка наши души поразила,_
_Как хитро всё сплетается в одно:_
_У женщин рифма – «виски» и «текила»,_
_А у мужчин – осталось лишь «вино»._

Впрочем, в изложении этой темы вполне можно обойтись и без сексизма, ведь на самом деле все проще: названия видов рифм пришли к нам из средневековой французской поэзии, в языке которой слова женского рода оканчивались безударным слогом «е».

Рассмотрим ещё один пример для закрепления:

>_Поскольку ты пришла попозже,_
_Я съел пельменей полкило._
_Но что особенно тревожит,_
_Я выпил полностью мерло._  
 
В данном стихотворении присутствует мужская рифма в чётных строках и женская в нечётных.

Вернемся еще раз к тем видам рифмы, при которых ударение не падает ни на последний слог, ни на предпоследний. Ударение на третий слог с конца характерно для дактиля, поэтому рифма называется дактилической:

>_Вижу я степи прогонные:_
_Скот, подгоняемый горнами,_
_Пары супругов законные!_

С одной стороны, не хочется вас запутать, но с другой – совершенно необходимо пояснить: дактилическая рифма применяется не только в дактиле. Более того, не обязательно только в трёхсложных размерах! Например, ниже приведены амфибрахий и четырёхдольник с дактилической рифмой.  
 
>_За Веру, Царя и Отечество!_
_За жизнь, за вино с сослуживцами!_
_Легко принимаем картечи мы_
_Волну, к нам летящей с убийцами!.._
_Мой фюрер! К чёрту эту морозилку!_
_Не Франция! Здесь холод и распутица!.._
_У воинов кровь стынет вмиг в поджилках,_
_Вся армия моя насквозь простудится!.._

Встречается и гипердактилическая рифма и даже супергипердактилическая, когда ударение падает на четвёртый и далее слог с конца строки, но это совсем редкие случаи.

# Рифмовка ударного слога, предударная и глубокая рифма

Начинающие поэты чаще всего прибегают к рифме, основанной на гласной букве ударного слога. Например, у вас есть слово «весна» и рифмой к нему вы берете слово «душа». «Весна – душа». Что-то не то, не находите? Гораздо лучше брать несколько букв из ударного слога – не только букву «а», но и комбинацию из двух букв «на»: например, «длина». А ещё лучше – три буквы «сна»: «сосна»! Сравните «весна – душа», «весна – длина», «весна – сосна». Чувствуете, как улучшается рифма?

Если вы возьмете из слова ударный слог и предударный (стоящий перед ним) и подберете к ним рифму, а заударный слог (стоящий после ударного) не примете во внимание, то получите предударную рифму.

Например: «Стоянов – стояла», «разведанный – развенчанный», «газели – газета». Данная рифма очень специфична и, на наш взгляд, далеко не всегда уместна. Но её существование призывает нас двигаться к глубокой рифме.

Глубокая рифма подразумевает совпадение и ударного, и предударного слога.

Например:

>_Боль весны придёт со снегом талым,_
_Мозг резвится, будто зав**одной**!_
_Но с тобой не буду я усталым,_
_Только лишь с тобой! С тобой **одной**!_

Глубокая рифма никогда не будет бедной. По определению, бедная рифма – рифма, в которой совпадают лишь ударные гласные. Например: «добро – тепло», «голове – Шевроле». Но помимо официального определения, вы можете столкнуться и с ненаучной формулировкой: в таком случае бедной называют слабую и несовершенную рифму. Мы придерживаемся именно первой формулировки.

---

# Задание к блоку VII

Определите мужскую, женскую и дактилическую рифму в стихотворении:

>_Сяду я в роскошное авто,_
_По шоссе умчу на нём в Карелию!_
_Всё, что в душном городе, – не то!_
_Мир – чудесен днями и неделями!_
_Мир – овраги, скалы и озёра,_
_Я туда поеду очень скоро!_

Придумайте глубокую рифму к следующим строкам (можно сделать послабление в смысловой нагрузке):

>_– За дамою вышел козырной валет…_
_– А денег нет казённых, вот те на!.._
_– Из-за буерака слышны стоны…_