```table-of-contents
```

# Рифма с вклинением и рифма с выпадением

Существуют еще два прекрасных вида рифмы: с вклинением и с выпадением. Это два противоположных приёма: при рифме с вклинением в рифмованный слог добавляется согласная, а при рифме с выпадением – изымается. Поясним на примере:

>_Март, на белом поле коркой наст._
_Прикоснуться мне к себе поз**воль**!_
_Будет напряжение у нас_
_В 220 незабвенных **вольт**!_

В данном случае «наст – нас» – рифма с выпадением, так как выпала буква «т», а «позволь – вольт» – рифма с вклинением, так как та же самая буква «т» здесь вклинилась.

# Двоякая и абсолютная рифма

Ещё один интересный пример рифм: двоякие и абсолютные. Двоякие рифмы позволяют рифмовать с одним словом два слова, между собой не рифмующиеся. Это особенно хорошо для пяти- и шестистиший с рифмовкой, например, «ababab». Чаще всего это слова, у которых ударные слоги заканчиваются двумя согласными. Приведём пример:

>_Проиграл я жизни долгий спор,_
_Пусть для смерти я не очень стар,_
_Я беру последний свой аккорд,_
_Как у сосен свитератый бард!_
_Сколько мне осталось – месяц? год?_
_На гитаре жизни я распят!_  
 

В данном случае со словом «аккорд» рифмуются слова «спор» и «год», не рифмующиеся между собой, а со словом «бард» – «стар» и «распят» соответственно. Но нужно понимать, что не все буквосочетания расположены к двоякой рифме – в каких-то случаях она будет прямой, например при близких по звучанию согласных «мн», «мл», «нл»:

>_Пушкин трезво пишет о Коломне,_
_Луч его Отечества преломлен,_
_Перейдут казаки через Дон ли?_  
 
Здесь стоит говорить о том, что первая и третья строчки рифмуются между собой и так, хотя, безусловно, наличие второй обогащает рифму всего трёхстишия.

Также есть понятие абсолютной рифмы. Такой называется рифма, в которой согласные звуки в ударном слоге на письме полностью совпадают, а по звучанию – один из них твердый, а другой мягкий:

>_Из земли топорщится росток,_
_Малыши проехали в коляске._
_С неба маслом солнца лучик стёк,_
_Я в твоей опять нуждаюсь ласке!_

Сюда не относятся примеры типа «бабла – корабля», «усни – блесны». То есть абсолютная  рифма не должна «ставить точку» в строке, она должна быть прикрыта безударным слогом или согласным звуком. Хотя к чему эти хитромудрые оговорки? Ведь и так видно, что «коляске – лачке» – хорошая рифма, а «бабла – корабля» – не рифма вообще! Здесь проще довериться своим глазам и ушам.

Итак, в этом примере абсолютная рифма проявляется в слогах «сток – стёк» и «ляске – ласке». Как и в случае с бедной рифмой, нужно отдавать себе отчёт в том, что «абсолютная рифма» – конкретный технический термин, не подразумевающий совершенства рифмы. С точки зрения общепринятых понятий, абсолютной является как раз глубокая рифма.

Однако стоит помнить, что во всех других случаях, кроме описанного (напомним: согласные в ударном слоге полностью совпадают, а гласные – различаются: твёрдая и мягкая, причем гласная не является последней в строке), применение рифмы с наличием мягкой и твёрдой ударной гласной – грубая ошибка. Сравните: «виток – Витёк» (абсолютная рифма) и «виток – притёр» (согласные в ударном слоге не совпадают), «рот – орёт» (абсолютная рифма) и «рот – рёв» (согласные в ударном слоге не совпадают), «тома – томя» (гласная является последней в строке).

---

# Задание к блоку VIII

Закончите четверостишие двумя строчками, применив рифму с вклинением и рифму с выпадением.

>_Я слышу за дверями бурный гвалт,_
_Как будто провалился в доме пол!_

Придумайте три любые абсолютные рифмы и две двоякие рифмы.