```table-of-contents
```
Даже глубокая идеальная рифма может быть примитивной: «паяльник – умывальник», «улыбаться – кондыбаться», «ваятельный – обаятельный». Почему? Потому что это однородные рифмы – существительное рифмуется с существительным, глагол с глаголом, а прилагательное с прилагательным. Особенно сомнительны так называемые глагольные рифмы. Устройство русского языка таково, что выбор окончаний глаголов весьма невелик: «аться», «иться», «аюсь», «аются»… Таким образом, глаголы рифмуются между собой без особых усилий со стороны сочинителя, и начинающие поэты часто злоупотребляют этим обстоятельством. Чего стоит одна только заезженная рифма «поздравляем – желаем»! Научитесь с первого взгляда отличать плохие стихи от хороших:

>_С днем рожденья поздравляем!_
_Счастья, радости желаем!_
_Никогда не раскисай_
_Много денег добывай,_
_Пусть весна опять придет_
_И успех тебя найдет,_
_Будешь в клубе ты блистать_
_И счастливой сможешь стать…_

Такими стихами можно удивить разве что малолетних детей или совсем уж невзыскательную, необразованную публику. Вообще глагольные рифмы имеют право на существование, но в очень ограниченном количестве и при должном уровне мастерства, но об этом чуть позже.

Итак, наша цель – красивая, яркая и уникальная поэзия! Поэтому мы будем применять разнородные рифмы, то есть рифмовать различные части речи.

Рассмотрим несколько примеров.

Существительное – прилагательное:

>_Мой нрав – унылый и спесивый,_
_Но я до слёз люблю Россию!_

Глагол – прилагательное, причастие – существительное:

>_Путь мой к цели лишь рифмами выстроен,_
_И на нём я не буду повержен!_
_Не сломать неудачами быстрыми,_
_Когда прочен уверенный стержень!_

Существительное – глагол, существительное – прилагательное:

>_На душе – непокой и сумятица,_
_Под ногами – болотная тина._
_И телега с горы моей катится,_
_Путь домой – безнадежно рутинный._

Глагол – числительное, существительное – числительное:

>_Я не знаю, что мне делать,_
_Быть Маклаудом – ботва!_
_Мне – сто восемьдесят девять,_
_Ей всего лишь двадцать два!_

Существительное – числительное, глагол – существительное:

>_Я не видел единорога,_
_Ветер, мысли мои развей!_
_Рома в сердце не будет много,_
_Выпью херес и весь глинтвейн!_

Существительное – наречие, глагол – местоимение:

>_Если ломаешь берёзу,_
_Ниже её нагни!_
_Бить муравьёв не поздно,_
_Пусть побегут они!_

Прилагательное – существительное, существительное – частица:

>_Слышу трель – это свист весенний,_
_Как мне выйти из колеи?_
_Говорит мне кудрявый тренер:_
_«Да, всё плохо, мой друг! Ну и?»_

Существительное – местоимение, наречие – существительное:

>_Встретил в поле воробья,_
_Рассудил я здраво:_
_Кто есть он, а кто есть я?_
_Чье здесь, в поле, право?!_

Итак, мы убедились в том, что рифмовка разных частей речи смотрится более выигрышно по сравнению с рифмовкой одних и тех же. Развивая эту мысль далее, заметим: не менее эффектно выглядит также рифмовка слов, относящихся к одной части речи, но имеющих различные морфологические признаки. Помните, в школе делали морфологический разбор слова: словарик – существительное, единственное число, именительный падеж, мужской род… Так вот, если рифмовать существительные, различающиеся по числу, роду или падежу, то можно получить отличную рифму.

Приведем примеры:

«Сопрано – ресторана» – оба слова являются существительными, но первое из них – среднего рода, второе – мужского.

«Люди – блюде» – оба слова являются существительными, но первое из них взято во множественном числе и именительном падеже, а второе – в единственном числе и творительном падеже.

Теперь, как и обещали, вернемся к глагольным рифмам и покажем приемы, делающие их применение приемлемым. Как уже было сказано, злоупотреблять глагольными рифмами не стоит, то есть их должно быть как можно меньше и они не должны идти подряд. Кроме того, по возможности следует брать не абсолютно однотипные глаголы, а относящиеся к различным видам – переходные и непереходные, совершенные и несовершенные.

Переходным глаголом считается такой глагол, который сочетается с существительным в винительном падеже без предлога – проще говоря, через вопрос «кого? что?». Рубить дрова, заводить песню, пасти гусей, говорить сказку – все это примеры применения переходных глаголов. Сравните: глагол «бродить» никак не поставит перед вами вопрос «кого? что?», скорее уж «где? и с кем?», а все потому, что он – непереходный.

Говоря о несовершенных и совершенных видах глагола, напомним, что глаголы несовершенного вида означают действие, происходящее сейчас (иду, пою, радуюсь), а глаголы совершенного вида – действие уже завершившееся (пришел, спел, обрадовался). Глагольная рифма будет смотреться выигрышнее, если вы используете глаголы разных видов: «искал – стал», «хотел – улетел» и так далее.

Далее мы сделаем отступление, посвященное именам собственным, ибо применение их в рифме – одна из вершин мастерства стихосложения. Такие рифмы чаще всего являются уникальными!

>_– Ты ответь-ка мне, маэстро Васин,_
_Мир печален наш или прекрасен?_
_– Я скажу тебе, мой друг Долгов,_
_Позже, ибо ныне не готов._
_Главное сказать я поспешу вам,_
_То, чем мир ещё не переплёван!_
_Есть Би-2, и в нём играет Шура!_
_Есть Би-2, и в нём играет Лёва!_
_Детей вы учили, Наталья Петровна,_
_За партой сидеть не склоняясь и ровно._
_Спасибо за дочь вам мою, за Оксанку,_
_За спину ее, за прямую осанку!_

---

# Задание к блоку IX

Придумайте разнородные рифмы к словам:

>_– весна_
_– колени_
_– бояться_
_– стоматит_
_– Гройсман_
_– голенище_
_– распятие_
_– летний_
_– впускаемый_
_– тридцать_
_– Тамара_

Придумайте самостоятельно три любые разнородные рифмы.

Придумайте разнородные рифмы к строкам:

>_– Под шум толпы я пряталась на полке…_

>_– Ой, шумит кудрявый клён…_

>_– Кто такой Андрей Рублёв?.._

Закончите четверостишие, применив дважды разнородную рифму:

>_Под кустом я встретил муравья,_
_Он тащил хвоинку и грибочек._

Сочините четверостишие, в котором дважды встречается разнородная рифма.