```table-of-contents
```
# Рифма с иностранными словами

Всё больше и больше современных стихотворений бывают наполнены иностранными словами. Кого-то это раздражает, но с технической точки зрения рифма отечественного слова и иностранного является уникальной!

Это могут быть и слова, прочно вошедшие в наш лексикон:

>_В каждой ноте – ярость и раздрай,_
_Чувствую эмоции и <u>драйв</u>!_

И просто любые применяемые иностранные слова:

>_Я наполнен каверзой июня,_
_Вижу солнце яркое на небе!_
_Посмотри, пустой остался_ _unit?_
_Может, ты его наполнишь,_ _baby?_

Также это могут быть целые фразы или устойчивые выражения:

>_Пусть не лучше всех я на Земле,_
_Но терпенье – у меня в крови!_
_Ты мне тихо скажешь: S'ilvousplaît,_
_Я тебе отвечу: C'estLaVie._

Чаще всего иностранные слова применяются в свободных по содержанию стихах, и вряд ли стоит их использовать в официальных или торжественных стихотворениях.

# Образование новых словами

Наверное, вы обратили внимание на то, что в некоторых примерах, приведённых в предыдущих разделах, мы применяли новообразованные слова – то есть слова, которых нет в официальном русском языке: медсестрица, кондыбаться, непокой, переплёван, немогота, раздрай. Одни из этих слов известны и распространены в разговорном языке, другие являются полностью авторскими.

>_Чтоб достичь высот в работе с низа,_
_Чтоб комар не подточил вам носа,_
_Ты теперь не только лишь подлиза,_
_А теперь ещё ты и <u>подсоса</u>._

>_Слов различных новых_
_Возрастает численность,_
_Если есть «духовность»,_
_Значит есть и «<u>миксерность</u>»?_

>_Я расту душой!_
_Как бы ни хотелось,_
_Дух прекрасен мой,_
_Как и <u>располнелость</u>!_

Применение таких слов добавляет уникальности, показывает нестандартность вашего мышления, креативность и живость ума. И мы только поощряем их использование, хотя, конечно, они уместны далеко не во всех случаях, как и иностранные слова.

---

# Задание к блоку X

Задание к этому блоку максимально свободное: придумайте два четверостишия, в котором будут встречаться в качестве рифмованных и новообразованные слова, и иностранные. Старайтесь не давать себе слабину и стремитесь к разнородной рифме.