```table-of-contents
```
Все мы привыкли к тому, что рифмой к слову является слово, например «стихи – грехи». А как насчёт того, что рифмой к слову может быть комбинация слов? Это уже следующая ступенька! Умение применять составные рифмы – признак качества, мастерства и уникальности поэта! «Провокация – пробок акция», «касательная – коса дельная», «потаскухи –года скуки». Звучит?

>*Я слышу горн, пора и пробуж<u>даться нам</u>,*
*Товарищ, пестрой лентой по<u>маши, ну!</u>*
*Сегодня Шерлок Холмс с коллегой <u>Ватсоном</u>*
*Доставят баскервильскую <u>машину</u>!*

Можно играть словами не только в рамках «слово – комбинация слов», но и «комбинация слов – другая комбинация слов». Таким образом можно «углублять» рифму даже не на один-два слога, а на пять-шесть, делая строки рифмованными не только окончаниями, но и серединой!

>_Кто точно справится <u>из нас с ударами</u>?_
_Кто видит ход в <u>дистанции подлетной</u>_?
_И, не забрав лица <u>из дна, сударыня</u>,_
_Слабо уйти <u>не с танцами под лед нам</u>?_

Гений применения составной рифмы, как вы уже догадались, – Владимир Владимирович Маяковский. Но крайне вам не советуем сразу же следовать его примеру! Многие считают, что любой рваный ритм, алогизмы и глубокие составные рифмы – это и есть подражание Маяковскому. На самом деле большинство его произведений подчинено уникальному чувству стиля, уловить который удаётся далеко не всем.

Поэтому мы на первых этапах и оберегаем вас от непроходимых дебрей составной рифмы – будьте умеренны. Как говорит один из авторов курса: «Главное – знать меру и уйти на пике!».

---

# Задание к блоку XI

Придумайте составные рифмы к следующим словам:

_– ристалище_

_– аппликация_

_– растворение_

_– вредительство_

Закончите четверостишие, применив составную рифму:

_Я вижу, вы простуженно напуганы?_

_А может быть, напуганно простужены?_