```table-of-contents
```
>_На нашем поэтическом заводе_
_Рассмотрим замечательный приём,_
_И если рифма грустно не приходит,_
_То мы её лукаво подберём!_

Зачастую при написании стихотворения возникает банальная проблема: как подобрать рифму? Есть мысли, и хочется побыстрее облечь их в яркие стихотворные формы, но рифма не приходит. В данном разделе мы рассмотрим несколько вариантов подбора рифмы.

# Перебор

Например, вам нужно подобрать рифму к слову «ставка». Можно попробовать подобрать простую рифму перебором, заменяя согласную перед ударным слогом на все согласные буквы алфавита подряд: «бавка», «вавка», «гавка», «давка», «жавка», «завка», «кавка» и так далее. Так мы получаем слово «давка» и два слога «бавка», которые просят подставить к ним один слог в начале, чтобы получилось слово «добавка» или «прибавка».

Если вы сидите за компьютером, перебор можно делать не по алфавиту, а по клавиатуре, начиная с верхней левой клавиши: «йавка», «цавка»,«кавка», «навка», «гавка», «шавка» и так далее. Кстати, «йавка» – это «явка», тоже готовая рифма.

Можно попытаться получить глубокую рифму, тогда нужно перебирать и предударные слоги. Вот, например, слово «скарлатина»: здесь можно получить рифмы «желатина», «пар латины» или «с Карлом Тины».

# Применение компьютерных программ

Различные программы по заданному вами слову выдают несколько вариантов рифмы. Плюсы такого подхода очевидны: вы экономите время и получаете интересную, часто неожиданную рифму. Но и минусы не менее очевидны: такая рифма может быть глубокой, но никогда не будет составной, и чаще будет однородной. К тому же это немножко «обобезьянивает» вашу работу, упрощая шевеление мозгов. С другой стороны, развитие технологий неизбежно и, поговаривают, скоро все поэты окажутся на свалке истории. Но это только «любовно-морковные» поэты, или, как мы их называем в своей рубрике, «плохие поэты».

# Перестановка слов

Если вам чертовски нравится придуманная вами строчка «Как же здорово с Артёмом мне в кустах!», а рифма к слову «кустах» по тем или иным причинам не подбирается, вы можете поменять слова местами: «Как же здорово в кустах с Артёмом мне», и строчка «Впрочем, с Сашей было б здорово вдвойне!» придёт на ум моментально!

# Замена строчек, смена стихотворного размера

Периодически возникают «ступорные» ситуации, когда подбор рифмы в классическом виде не помогает и нужны более глобальные меры. В таких случаях, и особенно если это одно из первых четверостиший вашего стихотворения, бывает полезно полностью поменять строчку или даже размер. Вот увидите, новые формы полностью поменяют ваше мышление, направив мысли и фантазии по новым каналам!

Что может произойти при замене строчки?

1. Поменяться стихотворный размер.
2. Увеличиться или уменьшиться количество стоп.
3. Смениться окончание (женская рифма, мужская рифма, дактилическое окончание и так далее).

Разумеется, такая масштабная перемена повлечет за собой переделку всех других уже написанных строк.

# Как «уложить» строптивую строчку, или Незаменимые слова-заменители

Иногда вы всеми фибрами души чувствуете, что близки к ритмически идеальному стихотворению, но одна из строк упорно не хочет гармонично вклиниваться в общую картину. Ритм уплывает, а вместе с ритмом уплывает и положительный настрой.

Отставить панику! Всё гораздо проще, чем кажется. Как вы знаете, практически у каждого слова есть масса синонимов. Например «добрый» – «добросердечный». Порой замена слова на синоним моментально решает возникшую проблему.

>_Тетя Ната, дядя Вова –_
_Большой человек, почти министр –_
_Припасали рис для плова,_
_Водки несколько канистр._

Вторая строка здесь явно подкачала. Что же делать? Искать синонимы! И вот поиск приводит нас к такому варианту:

>_Тетя Ната, дядя Вова –_
_Супермен, почти министр –_
_Припасали рис для плова,_
_Водки несколько канистр._

---

# Задание к блоку XII

Применяя методику перебора, подберите рифмы к следующим словам:

_– уборка_

_– шмалять_

_– бритва_

_– ничего_

_– скопец_

_– вождение_

Поменяйте в каждой из приведённых ниже строчек слова местами так, чтобы ударным оказалось другое слово из строки. Дополните новообразованные строчки ещё двумя, получая законченные четверостишия.

>_Взял из магазина утром я_
_Булку, грушу, пряники, пельмени._

>_Тополя под окном облетели уже,_
_Надеваю перчатки, пальто и мундир!_

>_Где мне взять жену такую, братцы,_
_Чтоб она любила «Барселону»?_

Перепишите строчку так, чтобы поменялся ее стихотворный размер (можно использовать другие слова, главное, чтобы сохранился смысл).

>_Я люблю тебя безумно и ревную…_

>_Кошечка милая, кушай сметанку…_

Исправьте строчки, не укладывающиеся в ритм стихотворения, путем подбора слов-синонимов.

>_А вам в минуту отдыха поможет_
_Мое стихотворение отстраниться от забот._
_Какое счастье автору, о Боже,_
_Когда так на ценителей везет!_

>_Дни бежали друг за дружкой –_
_Стала Света школьницей._
_На физкультуру ходила с клюшкой,_
_А на труд – с игольницей._