```table-of-contents
```
>_Пришла пора плохих поэтов,_
_Пора банальственных утех!_
_Рифмуй «любовь» и «кровь»! При этом_
_Считай себя превыше всех!_

# Однокоренные рифмы

Однокоренные рифмы – это, как нетрудно догадаться, рифмы, подобранные из однокоренных слов. Они обедняют стихотворение и говорят о скудости фантазии автора. «Имел – поимел», «чего – ничего», «бег – разбег» – всё это именно такие примеры.

>_Я тебя беру за руку,_
_Ты меня за что берёшь?_
_Я согласен на поруку,_
_Всех костей не соберёшь!_

Разумеется, однокоренные рифмы использовать не следует. Однако не нужно путать их с омонимами – словами, которые пишутся одинаково, но имеют разное лексическое значение. Их применение как раз будет свидетельствовать о нестандартности вашего мышления.

>_У меня показаний дача:_
_В зад всадил прокурору дробь!_
_Ты за городом, это дача;_
_Семь на три, получилась дробь!_

>_Возьми волшебный крем для век_
_И будь красивой целый век!_

# Песенные рифмы

Избегайте применять в своей практике созвучия – мы для себя характеризуем их как песенные рифмы: для песни, особенно современной, они сгодятся, но к стихам предъявляются куда более строгие требования. Еще раз напомним вам понятие «бедная рифма»: оно подразумевает рифмовку только ударных гласных – «копнул – утру», «моя – одна», «вода – пора», «ушёл – весной», «тебе – весне». Всё это напоминает рифму только издалека.

Повторимся, в песне это может «прокатить» – исполнитель протягивает нужные гласные, глотая ненужные согласные. Мы куда более трепетно относимся к применяемой рифме и злоупотреблять таким приёмом не будем. Впрочем, им не стоит злоупотреблять и в песенных текстах.

# Однородные рифмы

В блоке [[Tutorial/09. Разнородные рифмы и стремление к идеалу|09. Разнородные рифмы и стремление к идеалу]] нашего курса шла речь о разнородных рифмах как свидетельстве мастерства автора. Теперь же в продолжение этой темы скажем пару слов об однородных рифмах как признаке его же, автора, ограниченности. Однородная рифма в пределенной мере приемлема для существительных – их имеется достаточное количество для того, чтобы рифма не выглядела банальной: «батон – затон», «баррикада – цикада». Такая рифмовка существительных приемлема и чаще всего смотрится вполне прилично. Другое дело – глаголы!

Вот тут можно быть «гениальным» поэтом, развернувшись на полную катушку: «пришёл – извёл», «целовать – прибывать», «находить – подводить». Рифмовка глаголов допускается разово, ничего страшного в ней нет. Но когда она становится регулярной, то тут же бросается в глаза, выдавая крайне низкий уровень вашего творения.

Подчеркнём ещё раз: в однородных рифмах нет криминала, но применение разнородной рифмы украшает и облагораживает ваш стих!

# Царство банальности

Думаем, стоит лишний раз привести самые известные, классические примеры применения банальных рифм: «розы – морозы», «любовь – кровь», «себе – тебе», «весна – не до сна», «опять – двадцать пять». Конечно, их количество не ограничивается перечисленными парами. Если вы сомневаетесь, если вам кажется, что применённая рифма – изъезженная, поменяйте её! Придумайте другую. Пусть рифма будет чуть менее идеальная, но новая, ваша!

---

# Задание к блоку XIII

Прочитайте стихотворение, найдите бедные рифмы, однородные и банальные. Перепишите стихотворение, подобрав более удачные рифмы и сохранив его размер и сюжет.

>_Я тебя в окне увидел,_
_Без всего ходила ты!_
_Откровенно ненавидел_
_Сокровенные мечты!_

>_Я задёрнул шторы! Тише!_
_Смолкнет музыка в ночи!_
_Дождик капает по крыше,_
_Сердце прыгает в груди!_

>_Я открою окна снова,_
_Ты одетая! Ура!_
_Наслаждаюсь жизнью новой,_
_Пусть в душе моей весна!_