```table-of-contents
```

>_Узнав стихотворенья стили,_
_Мы вдоволь рифмой наигрались!_
_Поэта мы внутри взрастили,_
_Теперь же покорим анализ!_

Анализ стихотворения – дело, как понятно из названия, аналитическое и к работе правого полушария не имеет никакого отношения. Но поэт – личность многогранная, и нам с вами необходимо научиться не только писать, но и понимать, что же написано.

При анализе стихотворению даются следующие характеристики:

- стихотворный размер;
- количество стоп;
- вид рифмы (мужская или женская);
- способ рифмовки.

Разберём стихотворение:

>_На Новый год на телесетах_
_Немало было ярких звёзд!_
_Но в октябре пошёл при этом_
_Демографический прирост._

Так как ритмические ударения чередуются равномерно, мы видим, что стихотворение написано в едином стихотворном размере.

Для начала определим количество стоп в строках: проставив ритмические ударения, понимаем, что стоп у нас четыре.

Затем разберёмся с размером стихотворения: обращая внимания на те же ритмические ударения и количество слогов в стопе (ударение на второй слог, два слога в стопе), понимаем, что это ямб. Четырёхстопный ямб.

Далее проанализируем рифму: она мужская в чётных строчках и женская в нечётных.

Посмотрим на рифмовку: «**abab**» – перекрёстная рифма.

Таким образом, стихотворение написано четырёхстопным ямбом с перекрёстной мужской и женской рифмой.

Рассмотрим другой пример:

>_Красное солнышко вышло за холм, и_
_Вдруг растворилось во мне!_
_Это мгновение точно запомню,_
_Выиграл в этой войне!_

Здесь, как мы видим, – вольный стиль (трёх- и четырёхстопный дактиль), перекрёстная мужская и женская рифма.

И ещё один пример:

>_Гастроэнтеролог на приёме_
_В нашем незатейливом районе_
_Не пропишет вам новых чудес –_
_Во врачей заселяется бес!_

Это четверостишие написано в смешанном стиле с перекрёстной рифмой: пятистопным хореем с женской рифмой и трёхстопным анапестом с мужской рифмой.

---

# Задание к блоку XIV
 
Проанализируйте три заданных стихотворения.

>_Воистину волшебная задача:_
_Ловить плотву из лодки поутру!_
_И поплавок на глади так приятно скачет,_
_Вступая в эту рыбную игру!_

>_Космический резкий кораблик_
_Взлетает!_
_Вселенная дарит кораллы_
_И тает!.._

>_Не спрячешь в сити корни деревенские,_
_Они торчат из каждого угла!_
_Ты кофий можешь пить со сдобой венскою,_
_Но в этом счастье ль ты своё нашла?_