```table-of-contents
```

>_Мы провели загадочный анализ,_
_И вьётся рифмы кружевная нить!_
_Стихи уже в тетрадку написались,_
_Пора нам их немного оживить!_

# Тропы поэта: метафора, эпитет, аллегория, олицетворение, гипербола

Троп – это слово или выражение, используемое в переносном значении с целью усилить образность языка, художественную выразительность речи. Существует более десяти видов различных тропов, и мы остановимся подробно на пяти из них, наиболее часто применяемых в поэзии.

# Метафора

Самым часто встречающимся приёмом является метафора. Метафора – это переносное значение слова, основанное на сходстве.

>_Родился, и прыгнул я на самокат,_
_Катался, и был нескончаемо рад!_
_Шли годы, не чувствовал тяжести лет,_
_Я мчал по дорогам свой велосипед!_
_Потом мотоцикл – и ветер в лицо!_
_Потом на машине – и это кольцо!_
_Сейчас я иду по траве босиком,_
_И с миром я ближе и лучше знаком!_

В приведённом примере детство, юность, молодость и зрелость сравниваются с видами транспорта. А старость предстаёт последней стадией, когда транспорта уже нет, но есть понимание мира.

>_Свадьба – это ярко и игриво,_
_Но лукавить с вами я не буду!_
_Сам к себе добавил я подливу,_
_Получив прекраснейшее блюдо!_

Здесь невеста сравнивается с подливой, добавление которой позволяет получить новое блюдо – семью.

# Эпитет

Эпитет – это образное определение, характеризующее свойство, качество, понятие, явление.

>_Волшебной Эстонии свет_
_Упал на покрой эполет!_
_Приятный на ощупь и сказочный вечер_
_Провёл на Усть-Нарве поэт!_

Здесь применяется три эпитета: «волшебная Эстония», «приятный на ощупь вечер», «сказочный вечер». Все эти понятия образны и не могут восприниматься в прямом смысле.

>_Тот вечер запомнился мне в одночасье_
_Божественнейшими духами!_
_Я думал, что сон меня скосит, но, к счастью,_
_Открылось второе дыханье!_

В данном примере два эпитета – «божественнейшие духи» и «второе дыханье». В природе не существует ни того, ни другого – это образные выражения, причём второе из них – устоявшееся.

# Аллегория

Аллегория – чудесный художественный приём! Это изображение отвлечённого понятия через конкретный образ.

>_Ваш нарциссизм вам свыше дан!_
_Не быть вам капитаном!_
_Ведь ваше эго, лейтенант,_
_Возвысилось фонтаном!_

В этом примере эго – отвлечённое понятие – сравнивается с фонтаном.

>_Морозность субботнего утра_
_Впорхнула к нам в дом почтальоном!_
_Как яркие белые кудри_
_На улице свежесть! Пойдём, а?_

В данном стихотворении две аллегории: морозность представляется через почтальона, а свежесть – через белые кудри.

# Олицетворение

Олицетворение – это перенесение свойств человека на неодушевлённые предметы.

>_Весёлый армейский сапог_
_Почиститься утром не смог,_
_Не встретил игривую ваксу!_

Весёлость и игривость присуща лишь одушевлённым существам, а не предметам. Поэтому в данном примере мы видим два олицетворения.

>_Благодарный саксофон,_
_Очень умный контрабас,_
_Флейта – очень честная!_
_Подозрительный тромбон –_
_Окружает чудо нас,_
_Вот в таком оркестре я!_

К каждому музыкальному инструменту здесь применено олицетворение, которое наделяет этот инструмент определенным человеческим качеством.

# Гипербола

Гипербола – художественное преувеличение. Применение гиперболы встречается практически в каждом стихотворении.

>_Мой дом готов принять гостей,_
_Взвод целый вместит он,_
_Соединение частей_
_И даже батальон!_

В данном примере применяется преувеличение – дом готов встретить много гостей, но никак не целый батальон.

>_Зимой мне счастья не нашлось,_
_Не разделю восторга я!_
_Промёрз я, кажется, насквозь:_
_Внутри до самых органов!_

Нельзя промёрзнуть до внутренних органов, это преувеличение, то есть гипербола.

Применение любых тропов привносит в ваше стихотворение жизнь, движение и дополнительный смысл. Разумеется, во всём нужна мера и перебарщивать с художественными приёмами не стоит, но в целом использование тропов в стихотворении необходимо.

---

# Задание к блоку XV

Проанализируйте стихотворение, найдите в нем тропы.

>_Листья блестят предрассветным бальзамом,_
_Вдаль убежала пора грозовая!_
_Лес в ожидании ласково замер,_
_Каждое дерево – переживает!_
_В этом рассвете – вселенная скрыта,_
_Небо – уютная, яркая крыша!.._
_Краска его – горизонтом размыта…_
_Где-то вдали улыбается Пришвин._

Придумайте своё стихотворение, содержащее любые три из пяти описанных тропов.