```table-of-contents
```

Начиная говорить о стилистических фигурах, сразу поясним: слово «стилистические» имеет отношение не к авторскому стилю, как можно было бы подумать, а к стилистике – разделу языкознания, изучающему принципы выбора слов. Очень интересная, надо сказать, наука!

В данном разделе мы рассмотрим стилистические фигуры, которые не являются тропами, но так же часто применяются в стихосложении.

Важным элементом стихотворного мастерства является инверсия – приём, в ходе которого вы переставляете местами слова в предложении:

>_За хлебом в магазин жена моя_
_Пошла, забыв о важности пакета!_
_Кассирша продала пакет, змея!_
_Дыра в боку семейного бюджета!.._

Обычным языком вы описали бы ситуацию этими же словами так: «Моя жена пошла за хлебом в магазин», но применение инверсии добавляет динамики стихотворению и позволяет уложиться в заданный размер и рифму.

С другой стороны, неуемная эксплуатация инверсии в угоду все тем же размеру и рифме порой приводит к курьезным нагромождениям типа:

Я с буквы записал в тетрадь заглавной:

«Страны моей народа подвиг славный».

Не так уж просто понять из этих строк, что имеется в виду следующее: «Я записал в тетрадь с заглавной буквы: «Славный подвиг народа моей страны».

Горячо любимый одним из авторов книги приём – рондо. Он распространён не только в поэзии, но и в музыке. Его суть заключается в так называемом кольцевании. Применительно к поэзии это выглядит так: стихотворение начинается и заканчивается одной и той же строчкой (двумя) или фразой (словом). Например:

>_Мне было тяжело, но я не сдался!_
_Я проходил за лесом новый лес!_
_Менялось всё, но я собой остался,_
_Пред совестью в долги я не залез!_
_Я выдержал давление небес,_
_Прошёл на мужика суровый тест!_
_Мне было тяжело, но я не сдался!_

Конечно, рондо эффектнее смотрится «на длинной дистанции», то есть в больших произведениях, но оно может быть применимо и в ёмких стихотворениях, что показывает приведённый пример.

Хорошим приёмом является также антитеза. Это противопоставление, усиливающее эффект стихотворения.

>_Чувства боролись упорно во мне:_
_Два неизменных и жизненных волка!_
_Серый – безволие – выл при луне,_
_Белый – упорство – скрипел зубом звонко!_
_Серый – отчаянье – лёг у реки,_
_Белый – стремление – полз, не сдаваясь!_
_Серый дрожал, как напуганный заяц,_
_Белый – бросался огнём на флажки!_
_Выйди из будней бесплотных оков,_
_Выбери дело из этих волков!_

Классическим стилистическим приёмом является анафора – повтор одинаковых звуков или слов в начале каждой строки или строфы:

>_Громкий выстрел – это пушки,_
_Громкий «каррр» – вороны в роще!.._
_Громкое «ку-ку» – кукушки,_
_Громкий голос – это тёща!_

В данном примере словом «громкий» производится нагнетание обстановки перед неожиданной развязкой.

Все приведённые приёмы являются классическими, и применять или не применять их в современной поэзии – зависит от вас. Но можем вас уверить в том, что их использование раскроет новые грани вашего стихотворения, позволив ему заиграть новыми красками.

---

# Задание к блоку XVI
 

Проанализируйте стихотворение, найдите указанные приемы.

>_У Эзопа много разных басен:_
_Басня про лихого муравья,_
_Басня про мартышку и очки,_
_Басня про тебя и про меня,_
_И про то, как тянут вниз рачки,_   
_И про то, как горек хлеб врагов,_
_Хлеб родной – достоин и прекрасен!_
_Мне не даст соврать сейчас Крылов –_
_У Эзопа много разных басен._

Придумайте своё стихотворение, содержащее любые два из четырёх описанных приёмов.