```table-of-contents
```
Звукопись – шикарный приём для усиления эффекта вашего стихотворения! Он состоит в том, что, применяя определённые фонетические комбинации, вы окрашиваете стихотворение в нужные эмоциональные цвета.

Аллитерация – это звукопись, основанная на повторении согласных звуков; ассонанс – на повторении гласных.

Например, если вам необходима зловещая тишина, используйте шипящие:

>_Шелест щебня, шишек шёпот,_
_Это с «ш» шипящий опыт!_

Если нужно передать агрессию или эмоциональный порыв, делайте ставку на звонкие буквы, в особенности на «р»:

>_Край работы, резвый край:_
_Строим города и дамбы!_
_Резкость рьяно выбирай!_
_Результат такой всем нам бы!_

Романтичным и успокаивающим может быть сочетание свистящих и шипящих:

>_Шорох шепота во сне_
_И шуршанье стула,_
_Шум и шелест – всё во мне_
_Сладость всколыхнуло!_

Томности и протяжности добавляет сочетание стоящих подряд в алфавите трёх букв: «л», «м» и «н».

>_Мне клеммы замкнуло! Скорее ко мне!_
_Колени во тьме колыхнуло!.._
_Лишь ты, моя нимфа, на милом уме:_
_И мыло верёвкой со стула…_

А вот пример применения ассонанса, в котором основной упор сделан на букву «а»:

>_Май! Как классно! Жаркий парк!_
_Наслаждайся маем!_
_В нашем крае только так:_
_«А» не забываем!_

Иногда звукопись получается самостоятельно, когда автор её не планировал. В каких-то моментах она уместна, в каких-то – смотрится комично. Решение о её применении всегда за вами. Главное, чтобы попытка соригинальничать не превратилась в фарс.

---

# Задание к блоку XVII

Проанализируйте стихотворение, найдите строчки со звукописью, выделите доминирующие звуки.

>_Вшивость Шивы – это миф,_
_Шива – дьявольски красив!_
_Будто Будда – это дуб?_
_Что мне с вами делать тут?_
_Каждый первый – божество!_
_Вы не трогайте его!_

>_Сумчатая кенгуру_
_Лук узрела поутру!_
_Умный суслик принял душ,_
_У него ночует уж!_

>_Крепкий парень, ростом вровень,_
_Руки резко выбросил!_
_Чтобы обойтись без крови,_
_Я прощенья выпросил._

Придумайте своё стихотворение, применив и аллитерацию, и ассонанс. Сделайте анализ этого стихотворения.