Несколько советов по уместному и неуместному применению стилистических фигур.

Например, рассмотрим такую ситуацию:

>_Я люблю тебя, Марина!_
_Распри брось, ко мне приди!_
_Мой ресурс невосполнимый_
_Развернётся впереди!_

В данном примере – явная аллитерация с упором на резкую букву «р», что входит в противоречие с романтическим настроением стихотворения. В юмористическом сочинении это звучит здорово, но в серьезном, лирическом – неуместно!

Или такое пятистишие:

>_Дыханье необученной секиры_
_Меня коснётся алым языком!_
_И тенью восхитительной Багиры_
_Зажжётся ночь лукавым огоньком!_
_Я встречу шорох ласковой Пальмиры!_

В этом стихотворении явный перебор метафор, смысл которых понятен лишь автору. Такое активное их применение уместно для интимных, личных стихов, когда только вы и адресат стихотворения понимаете, о чём идет речь. Для публичных произведений такой формат недопустим.

>_Как пройти на улицу Вишневского?_
_Как пройти на улицу Белинского?_
_Как пройти к проспекту Достоевского_
_Как пройти к проспекту Маринеску, а?_

В этом примере виден перебор с анафорой. Повторение хорошо, когда оно помогает создать нужную обстановку: сгустить краски или, наоборот, снять напряжение. А в данном случае анафора просто обедняет стихотворение.

---

# Задание к блоку XVIII
 

Найдите стилистические ошибки в стихотворении.

>_Слышишь ты в моих словах угрозу?_
_Лён, малина, масло, ламинат!_
_Это не набор из слов подряд,_
_Это оживленье передоза._
_Мой душевный и искрящий лак,_
_Ласковые тени и помада!_
_Я уже совсем не при делах,_
_Мне такой косметики не надо._
_Стоя на обугленном краю,_
_Скорбь берёзы я не узнаю,_
_Это ли безнравственный предел?_
_Я ушёл в сплошную колею._

Напишите стихотворение трёхстопным анапестом, используя несколько тропов из предыдущего стихотворения.