```table-of-contents
```
>_Стихов эффект в большую гору скучен,_
_И непонятно это многократно, да?_
_Поэзия – уныло, вяло, скучно?_
_Увольте! Мы докажем вам обратное!_

# Тавтограмма, липограмма, анагриф
 
Тавтограмма – это стихотворение, все строчки которого начинаются с одной и той же буквы.

>_Ты ищешь, значит, истина в вине!_
_Топор узор прочертит на сосне!_
_Тоска обнимет твой унылый стан,_
_Тренд на удачу будет снова дан!_
_То снег, то дождь покроют душу мне,_
_Толкай свой остановленный седан!_

Липограмма – стихотворение, в котором отсутствуют одна или несколько букв алфавита. Например, в стихотворении ниже нет букв, образующих слово «рифма» (то есть букв _р, и, ф, м, а_).

>_Я вышел в поле, поле – полный лес!_
_О, это луг! Но луг – удел небес._
_Пойду улягусь под опушкой я,_
_Пусть это будет зноя колея!_

Анагриф – обратная сторона липограммы: стихотворение, полностью состоящее из букв какой-либо фразы или слова. Вот пример анагрифа, составленного из букв слова «обаятельность»:

>_Лето, бал! Тебя на стол,_
_Тела толстая стена!_
_Нет, не больно! Нота, стон!.._
_Стало сонно… Я, она…_

# Акростихи и телестихи

Акростих – стихотворение, в котором начальные буквы строк образуют слово или фразу. Например, рассмотрим акростих в честь одного из авторов курса:

>**_С_**_оздатель сайта «Подари стихи»._
**_К_** _нему на чай стремится вдохновенье!_
**_Л_**_юбые мысли – чётки и легки;_
**_Я_**_сны, во всём продуманы движенья._
**_Р_**_астёт, лицо скрывая, борода,_
**_О_**_н о стихах расскажет вам всегда!_
**_В_** _нём скрыта сила! Сила поколений!_

Телестих – то же, что акростих, но слово здесь образуется не первыми, а последними буквами каждой строчки. Вот пример в честь другого автора курса:

>_Не опускает петербургских ру**к**,_
_А в них – перо касается бумаг**и**._
_Он жизни строит самый крепкий сру**б**,_
_Слова – его загадочные маг**и**!_
_И в рифме он достиг азов – атле**т**!_
_Свой путь он этой рифмой устила**л**!_
_Он верит, что есть чудо на земл**е**!_
_В нём слова с делом неразрывный спла**в**._
_В нём часто спорят ангелы и бе**с**,_
_Рождая незатейливый бурлес**к**!_
_Пусть будет крепким взмах его рук**и**,_
_И пусть года не гнут умелый ки**й**!_

Существуют также мезостихи, в которых слова получаются по каким-либо буквам в середине строчки, причём необязательно по одним и тем же (вторым или пятым), а по диагонали или по любой другой произвольной схеме.

# Другие комбинаторные стихи

Описанные в этом блоке приёмы относятся к так называемой комбинаторной поэзии. Ее суть заключается в том, что стихотворение подчиняется некоему техническому правилу, заложенному в его сетку. Как вы понимаете, примеров такой комбинаторики – великое множество: у каких-то есть свои названия, у каких-то – нет.

Рассмотрим такое стихотворение:

>**_К_**_огда ты дома одинок,_
**_П_**_ойми, что в мире – не один!_
**_О_**_тбрось всю грусть унылых строк,_
**_Ё_**_ж, белка, филин, жук – и с ними_
**_Т_**_ебя ждёт зоомагазин!_
**_С_**_пеши! Хандру скорее снимешь!_

Это разновидность акростиха: здесь в первых буквах строк, если брать их через одну, зашифрованы слова _«кот» и «пёс_».

Или стих-анаграмма: две строчки, приведённые ниже, составлены из одного и того же набора букв.

>_Весна летит ко мне, ура!_
_Все тлен, и нету комара!_

Существуют и палиндромы – стихотворения, которые можно читать наоборот, справа налево, но тут ущерб смыслу зачастую невосполним. Один из приемов – применение палиндрома частями. Например, в двустишии, приведённом ниже, палиндром образован первыми двумя и последними двумя словами:

>**_Уток сон_** _невмоготу –_
_Оторвали **нос коту**!_

Для дополнительного усложнения задачи можно ставить себе любые ограничения и стремиться в них вписаться. Такие приёмы свойственны состоявшимся поэтам, но мы будем рады, если вы проявите живость ума и придумаете что-то новое!

# Вернемся к стилям

Итак, мы с вами разобрались в стихотворных размерах и рифмах, а также познакомились со множеством поэтических приемов. Поле для экспериментов – огромное! И как знать, может быть, со временем вы выработаете свой стиль, подразумевающий использование любимых стихотворных размеров и особых авторских рифм, мастерское владение метафорами или гиперболами, а также и приверженность определенной тематике. И тогда ваш преданный читатель скажет: руку этого мастера видно сразу! Это его стиль!

---

# Задание к блоку XIX
 
Придумайте самостоятельно стихотворение, относящееся к одному из видов комбинаторных стихов. Несмотря на сложность задачи, стремитесь к качественной рифме и смысловой наполненности.