```table-of-contents
```

>_Быть поэтом – вершина удач!_
_И, справляясь с такими нагрузками,_
_Добр будь, в мелочах не косячь,_
_Не забудь языка, отче, русского!_

# Основные стилистические и смысловые ошибки в стихотворениях

Мы просим вам внимательно относиться к требованиям норм русского языка. Все орфографические и грамматические правила мы комментировать не будем, но обратим ваше внимание на ряд типичных ошибок. Например:

>_Загнал мышонка в раковину кот,_
_И он теперь не ведает хлопот._

(Кто не ведает хлопот? Мышонок или кот? Следите за применением местоимений).

Будьте внимательны при использовании деепричастных оборотов:

>_В настроении очень дурном пребывая,_
_Вдруг нашелся билетик от чудо-трамвая!_

(В дурном настроении, вероятно, пребывает некий лирический герой, но деепричастие здесь применено таким образом, что дурное настроение приписано трамвайному билету).

Также обращайте внимание на смысловые моменты. Зачастую в написанном стихотворении могут быть грубые смысловые ошибки:

>_На границе России и Швеции_
_Пью шампанское стоя – «Советское»!_

(У России и Швеции нет общей границы).

>_С тобой мы познакомились в «Сапсане»,_
_Увидел прелесть – и подсел я к ней!_
_Июль мне подарил тебя, Оксана!_
_Июль – волшебник! Тридцать ярких дней!_

(В июле тридцать один день, а не тридцать).

Но нередко автор специально допускает ряд смысловых ошибок, рассматривая это как художественный приём:

>_Я сплю? Иль это всё же наяву?_
_Я видел или просто показалось мне?_
_В пруду я вместе с курицей плыву,_
_Над нами косяком летают страусы._

# Вы не ослышались!..

Мы с вами изучили все поэтические азы, узнали многие литературные приёмы, освоили тактику стихосложения и написали стихотворение, отвечающее всем канонам. И вдруг – читатель катается по полу от смеха и тычет в вас пальцем, лукаво подмигивая! Что же произошло? Например, прочитайте внимательно это пятистишие:

>_О, её лица овал,_
_Рук волшебны оковы!.._
_Подарю цветы! И бал_
_Посетим в дворце Донсковых!_
_Счастья больше я не знал!.._

Или вот такое четверостишие:

>_Мир спасает яркий женский пыл,_
_От мужчин – лишь неурядицы!_
_Если всадник немощен и хил,_
_Посади лихую всадницу!_

Рифмы здесь хороши, нестандартны, но некие звукосочетания как минимум двусмысленны. Чтобы избежать таких казусов, не ленитесь перечитывать то, что вы написали, – не восторженно и с переживаниями поэта, а отстранённо и монотонно.

# Плохие поэты. Несколько вредных советов

В качестве заключения позвольте дать вам несколько советов, как лучше писать стихотворение:

1. Вооружитесь типичной рифмой: «любовь – кровь» работает веками, не стоит придумывать что-то новое!
2. Если ваше драгоценное внимание будут обращать на такие неловкости, как правила русского языка, то скажите, что вы не диктант пишете.
3. Если кто-то посмеет высказать сомнения в идеальности стиля, пафосно закатите глаза и поведайте о глубине своих чувств, о важности идеи стихотворения и о бренности формы как таковой.
4. Если вам предъявят обвинения в сомнительности рифмы, посмотрите на предъявителя снисходительно и задайте ему вопрос о его поэтическом опыте. Сведите всё к ругани, грызне и личным оскорблениям.
5. Меняйте стихотворные размеры как можно чаще! Писать одним размером – позапрошлый век! Это утомительно, нудно и несовременно! А вариации (причём лучше в рамках одного четверостишия) покажут нестандартность вашего мышления!
6. Почаще спрашивайте мнение близких вам людей (особенно тех, которым посвящаете стихи): они всегда объективны и подкованы в поэзии на все сто!
7. Никогда не переделывайте собственные стихи! Первая версия – это то, что продиктовала вам душа! Даже если эта версия несовершенна и имеет явные изъяны, смотрите пункты 1–5.
8. Хвалите работы других поэтов! Даже если они дрянные и вас от них тошнит, всё равно хвалите: другие поэты, скорее всего, будут делать в ответ то же самое! Да и правда, кому нужна эта пронафталиненная объективность?

---

# Задание к блоку XX  

Найдите стилистические и смысловые ошибки в стихотворениях. Исправьте их так, чтобы каждое стихотворение сохранило свой размер и смысл.

>_«Определить я не в силе:_
_Это анапест, да?»_
_Двойка! Ты путаешь стили!_
_Падаешь не туда!_

>_Русь поднялась навзрыд,_
_Гитлера рать взбесила!_
_Сделал большой прорыв_
_Наш капитан Брусилов!_

>_Мы правила все свергали,_
_И было нам хорошо!_
_Из комнаты вышла Галя,_
_Я тут же в неё вошёл!_

>_Это вам не будни стометровки,_
_Страсти закипают на футболе!_
_Вбрасывая аут из-за бровки,_
_Мячик устремился к центру поля._

## Подготовка к экзамену, практика  

Напишите три стихотворения на одну тему – по одному на каждый заданный стихотворный размер:

- _ Четырёхстопный хорей с перекрёстной мужской и женской рифмой._
- _ Пятистопный ямб с опоясанной мужской рифмой._
- _ Трёхстопный амфибрахий с произвольной рифмой с рифмовкой «__ababa__»._