```table-of-contents
```
# Синестезия

>_Пути поэта невообразимы,_
_Все чувства  - досягаемые звенья!_
_Очарование синестезии_
_Почувствуем мы все одновременно!_

Мы с вами начнём наши «правополушарные» выходные с такого интересного явления, как синестезия. Всем нам известны пять основных чувств: зрение, слух, обаяние, осязание и вкус. И отвечают за эти чувства конкретные органы. А что, если представить немножко непривычную картину: вы можете, например, увидеть музыку! Или почувствовать вкус бумаги, которую только что потрогали. Как вам такой вариант?

С точки зрения официальной терминологии, синестезия –нейрологический феномен, при котором раздражение в одной сенсорной или когнитивной системе ведёт к автоматическому, непроизвольному отклику в другой сенсорной системе. То есть некоторыми эта уникальная способность воспринимается как болезнь! Выражаясь более простым языком, синестезия – это явление человеческого восприятия окружающей действительности, при котором во время работы некоего органа чувств (вкупе со всеми свойственными ему особенностями) могут возникать ощущения, совершенно ему несвойственные.

Это же фантастика! Это сдвигает сложившееся восприятие и позволяет взглянуть на мир совсем по-другому! Учёные доказывают, что за синестезию отвечает определённый ген, то есть она может передаваться по наследству. Но ее можно и развить! И мы вам советуем это сделать.

Попробуйте несколько интересных приёмов. «Смешайте» чувства, выйдите за рамки привычных ощущений. Например, поменяйте местами деятельность ваших любимых мастеров, перенесите их в другую эпоху: представьте, какую музыку писал бы Айвазовский или Дали; какие стихи были бы у Шопена или Рахманинова; какую музыку и тексты писал бы Сергей Шнуров, если бы он родился в середине восемнадцатого века?

Не только смешивайте чувства, но и акцентировано воспринимайте каждое из них. Прислушивайтесь! В обыденных и привычных вам звуках столько всего интересного! Концентрируйтесь на слухе, превращайтесь в одно большое ухо! Или закройте глаза, принимая пищу. Ощутите вкус еды, сосредоточившись на нём, не глотая на бегу, а понимая полноту и разносторонность того, что вы едите.

Эти нехитрые, но крайне эффективные действия помогут вам взглянуть на многие привычные вещи по-новому, почувствовать полноту мира и задышать ещё более полной грудью!

# Утренние записи

>_Решаем злободневные вопросы,_
_С мозгов снимаем накипь, пену, закиси._
_И в этом нам поможет лёгкий способ,_
_Встречайте, просим: утренние записи!_

Эта методика потребует от вас терпения и некой усидчивости. Что вам нужно делать? Проснувшись утром, первым делом разлепляйте сонные глаза, берите ручку, открывайте специально заведённую тетрадку и начинайте писать. Пишите всё, что приходит вам в голову. Всё подряд. Как вам лень было просыпаться раньше, чтобы вести эти записи; как надоело ходить на работу; какой вчера получился вкусный салат на ужин, а вот рыба оказалась пересоленной; как хочется на следующих выходных слетать в Монако, но нужно ехать на дачу; как быстро на среднем пальце появилась мозоль от ручки, ведь когда вы последней раз писали на листе бумаги?.. В общем, пишите всё! Психологи рекомендуют исписывать несколько листов, но, признаемся честно, далеко не все ежедневно осиливают такой масштаб. Если вы чувствуете, что исписались, выписали всё, что было в утренней голове, откладывайте ручку и приступайте к обыденным вещам.

Что даёт этот странный на первый взгляд метод? Он дает выход вашего бессознательного. Пока утром голова ещё не успела включиться на полную катушку, открывается частичный доступ к подсознанию. Этот метод очищает вашу голову от забот. Скидывает напряжение, избавляет вас от всего того, что может отвлечь от идей, образов и созидания! Это непростой метод. Взять его на вооружение, скрадывая драгоценные минуты утреннего сна, – очень тяжело. Но, пройдя первые тернистые шаги по тропе утренних записей, вы поймёте, что ваш мозг становится чище, ярче и продуктивнее.

Как бы это ни казалось удивительным, метод утренних страниц применяют многие писатели, художники и другие творческие люди.

Акцентируем ещё раз ваше внимание на том, что все предлагаемые нами методики, в том числе и эта, даются вам для информации. Решение о воплощении или же невоплощении их в жизнь зависит только от вас. И мы будем рады, если вы откроете для себя что-то новое.

# Медитация

>_На нашем поэтическом пути_
_Приятно подсознания касаться нам!_
_Чтоб в творчестве гармонию найти,_
_Поможет нам простая медитация._

Казалось бы, обыденный, в чём-то даже бытовой приём. Каким образом он может относиться к творчеству? Однако здесь присутствует прямая связь. Расслабление тела и, что более важно для нас, мыслей может вывести вас на новые витки открытий! Мы прекрасно понимаем, что выделять ежедневно по полтора часа на полноценные медитации при нашем активном ритме жизни не так просто. Поэтому рекомендуем вам попробовать найти в своём графике 10 минут. Постарайтесь сделать так, чтобы в эти 10 минут вас ничего не отрывало. Ни звонки телефона, ни компьютер, ни дети. Поставьте таймер на телефоне, сядьте в удобную позу, прикройте глаза, прислушайтесь к своему телу.

Очень важно работать с мыслями! Не уходите вслед за одной мыслью. Не привязывайтесь к ней, а сразу отпускайте её. Если приходит новая, и ее отпускайте. Если ворох мыслей в голове не даёт сосредоточиться на спокойствии и расслабиться, концентрируйтесь на дыхании: вдох – выдох, вдох – выдох, вдох – выдох. При этом контролируйте своё бодрствование, не проваливайтесь в сон.

Важен ли медитационный антураж? Да, важен. Если вы можете слиться с природой, полностью отойти от бытового шума и исключить вероятность того, что вас потревожат, – сделайте это! Если вы точно знаете, что какая-то релаксационная музыка поможет вам расслабиться и погрузиться в медитацию, используйте её. Это сродни ритуалу – можете применять особенные условия, обстановку или одежду. Почувствуйте себя, своё тело и своё желание что-то создавать!

По принципу действия и своему эффекту этот метод схож с утренними записями: вы подключаетесь к главному, к источнику, и отключаетесь от суеты, бытовой составляющей и повседневности. Приоритеты расставляются сами собой, рождаются новые идеи, путь становится яснее и проще.

Мы уверены, что применение ежедневных медитаций поможет вам в поэтическом развитии!

# Рефрейминг

>_С утра мы начинаем трудный бой,_
_И утекает речкой наше время._
_Но быть на пике, быть самим собой_
_Нам помогает грамотный рефрейминг!_

Суть этой методики с непонятным названием заключается в изменении формулировки, или, как любят говорить критики данного метода, в подмене понятий. Помните расхожую фразу: если ты не можешь изменить ситуацию, измени своё отношение к ней? Рефрейминг как раз из этой оперы. Правда, известность и распространение сам термин получил в основном благодаря НЛП. Но там рефрейминг помогает добираться до слома психических шаблонов, мы же рассмотрим его облегчённую модель.

Рефрейминг состоит в переименовании складывающейся ситуации или проблемы, в смене угла зрения. Например, вы не можете написать стихотворение двухстопным дактилем и вас это бесит. Вы считаете себя плохим поэтом. Стоп! Просто у вас сейчас не лучший для этого момент. Или дактиль – не ваш стиль. Или две стопы в строке ограничивают ваш талант. И всё! Картина сразу же начинает выглядеть по-другому.

Даже типичные и обыденные ситуации кардинально меняются под воздействием рефрейминга. Не стесняйтесь вставать над проблемой, выходить за грани ситуации, смотреть на себя и на происходящее со стороны. Болезнь может дать возможность отдохнуть от работы и побыть с близкими; собственное плохое состояние может быть вызвано простой нехваткой сна – проблемой, которая разрешится уже в ближайшие дни; проблемы с проектом дадут вам проявить свои лучшие качества, аккумулировать усилия команды и преодолеть трудности.

Важным условием успеха этого метода является постоянность его применения. Будьте шире в границах восприятия происходящего, не стесняйтесь переименовывать вещи, которые портят ваше настроение, стройте в рамках существующей реальности счастливого себя!